<!-- TOC -->

- [テスト](#テスト)
  - [basename コマンド](#basename-コマンド)
    - [問題](#問題)
    - [解答](#解答)
  - [デジタル署名](#デジタル署名)
    - [問題](#問題-1)
    - [解答](#解答-1)
  - [デジタル証明書](#デジタル証明書)
    - [問題](#問題-2)
    - [解答](#解答-2)
  - [service コマンド](#service-コマンド)
    - [問題](#問題-3)
    - [解答](#解答-3)
  - [インストールしているパッケージを表示](#インストールしているパッケージを表示)
    - [問題](#問題-4)
    - [解答](#解答-4)
  - [特定のパッケージの詳細を確認する](#特定のパッケージの詳細を確認する)
    - [問題](#問題-5)
    - [解答](#解答-5)
  - [パッケージに含まれるファイルの一覧を表示](#パッケージに含まれるファイルの一覧を表示)
    - [問題](#問題-6)
    - [解答](#解答-6)
  - [rpm パッケージ作成の流れ](#rpm-パッケージ作成の流れ)
    - [問題](#問題-7)
    - [解答](#解答-7)
  - [どのプロセスがどのポートを使用しているかを確認する](#どのプロセスがどのポートを使用しているかを確認する)
    - [問題](#問題-8)
    - [解答](#解答-8)
  - [rsyslog による ログローテート の設定ファイルと設定確認方法](#rsyslog-による-ログローテート-の設定ファイルと設定確認方法)
    - [問題](#問題-9)
    - [解答](#解答-9)
  - [html(問題登録済み)](#html問題登録済み)
    - [問題](#問題-10)
    - [解答](#解答-10)
    - [問題](#問題-11)
    - [解答](#解答-11)
    - [問題](#問題-12)
    - [解答](#解答-12)
    - [問題](#問題-13)
    - [解答](#解答-13)

<!-- /TOC -->

# テスト

## basename コマンド

### 問題
以下のコマンドを実行した時出力される結果を答えよ.

```
$ basename /home/username/nginx-1.16.1.tar.gz
```

### 解答
nginx-1.16.1.tar.gz

## デジタル署名

### 問題

以下の文章はデジタル署名について述べた文章である。括弧に当てはまる単語を答えよ。  

メッセージの送信者はメッセージを送る相手に(1)を送る。  
続けてメッセージの送信者はメッセージとメッセージの(2)を(3)で暗号化したものを相手に送る。
受信した相手側は暗号化された(2)を(1)で復号して、送られてきたメッセージの(2)を計算し値が一致しているかを確認する。  
デジタル署名の利点としては送信元のみが(3)を保持しているために送信元を一意に特定できること、加えて署名(2)を作成できるのは送信元のみであるから、受信元が署名を捏造するという可能性がなくなるという点である。  

### 解答

1. 公開鍵  
2. ハッシュ値  
3. 秘密鍵  

## デジタル証明書

### 問題
以下の文章はデジタル証明書について述べた文章である。括弧に当てはまる単語を答えよ。  

デジタル署名では送信元を(1)に特定できるという利点があったが、それでも送信元が本当に通信を行いたい相手であると証明できない欠点が存在する。その欠点を克服したのが(2)である。

流れとしては以下のようになる。

送信元は(3)へ(4)や(5)を含んだ証明書を発行してもらう。この証明書は認証局自身の(6)で暗号化されている。
送信元は受信元に証明書を送る。
証明書を受信した相手は認証局から(7)を取得し、証明書を復号する。正しく復号できればこれは認証局から発行された証明書であることが証明される。
あとは復号されたデータから送信元本当に通信を行いたい相手なのかどうかを確認((4)や(5)から判断)し、そうであれば通信を行う。

### 解答
1. 一意. 
2. デジタル証明書. 
3. 認証局. 
4. メールアドレス. 
5. ドメイン. 
6. 秘密鍵. 
7. 公開鍵. 

## service コマンド

### 問題
RHEL において登録されているサービス一覧を表示するコマンドを答えよ。

### 解答
```
$ systemctl list-unit-files --type=service
```

## インストールしているパッケージを表示

### 問題
RHEL においてインストールしているパッケージ一覧を表示するコマンドを答えよ。

### 解答

```
$ rpm -qa
```

## 特定のパッケージの詳細を確認する

### 問題
RHEL においてインストールしているパッケージの詳細を表示するコマンドを答えよ。

### 解答
```
$ rpm -qa <パッケージ名>
```

## パッケージに含まれるファイルの一覧を表示

### 問題
RHEL において特定のパッケージインストールの際に同時にインストールされたファイル一覧を取得するコマンドを答えよ。

### 解答
```
$ rpm -ql <パッケージ>
```

## rpm パッケージ作成の流れ

### 問題
以下は rpm パッケージ作成の流れを説明した文章である。括弧に当てはまる単語を答えよ。  

- ソースコードを作成する。  
- (1) ファイルを作成する。  
- (2) コマンドを実行して (3) ファイルを生成する。
- (4) コマンドを実行してパッケージをインストールする。  

### 解答
1. spec. 
2. rpmbuild. 
3. .rpm. 
4. sudo rpm -ivh <パッケージ名>  
https://qiita.com/hijili/items/ab2e162acbe05f86b7b0

## どのプロセスがどのポートを使用しているかを確認する

### 問題

どのプロセスがどのポートを使用しているかを確認するコマンドを答えよ

### 解答

```
$ sudo lsof -nPi
```

## rsyslog による ログローテート の設定ファイルと設定確認方法

### 問題

/etc/logrotate.conf に記載されているログローテートの設定が正しいかどうかを確認するコマンドを答えよ。

### 解答

```
$ logrotate -dv /etc/logrotate.conf
```

-d は dryrun モードで実行することを指す。 -v はコマンドの詳細な内容が表示される。

## html(問題登録済み)

### 問題
img タグの alt 属性は何を表すか

### 解答
img タグにおける alt 属性は、画像が表示されなかった場合に出力される文章である。

### 問題
p タグの p は何の略か

### 解答
パラグラフ

### 問題
一番初めに記述する、html 文章全体に付与するタグを答えよ

### 解答
<!DOCTYPE html> タグ

### 問題
基本的な html のタグ構成を答えよ

### 解答

```html
<!DOCTYPE html>  
<html lang="ja">
    <head></head>
    <body></body>
</html>
```