# ネットワークスペシャリスト

## リピータ/リピータハブとは何か
- OSI参照モデルの物理層でデータの送信を行う際に使用するネットワーク機器。減衰した電気信号を整形することができるので、伝送距離を長くすることができる。リピータハブは複数の回線を接続するリピータのことを指す。(p121)

## ブリッジ/L2スイッチとは何か
- ブリッジはデータリンク層で扱われているデータの形式であるフレームを中継する役割を持つ。また、複数の接続ポートを持つブリッジのことをL2スイッチと呼ぶ。ブリッジやL2スイッチはフレームの解析を行い、効率的なフレームの中継を行うことができる。(p123)

## リピータとブリッジにエラーフレーム/ジャム信号/ユニキャストフレーム/ブロードキャストフレームが渡された時の挙動の違いについて述べよ
- エラーフレーム/ジャム信号が渡された場合は、リピータはそのままフレームを中継し、ブリッジはフレームを破棄する。ユニキャストフレームが渡された場合は、ブリッジは宛先以外にも中継し、ブリッジは宛先にしか中継しない。ブロードキャストフレームはどちらも全てのノードに中継を行う。(p124)

## ブリッジの機能を4つ答えよ
- コリジョンドメインの分割、MACアドレスの学習、スパニングツリーの構築、リンクアグリケーション(p124)

## ブリッジがコリジョンドメインを分割できる理由を述べよ
- ブリッジはジャム信号が渡された場合に破棄することができるので、コリジョンの影響を他のドメインに及ぼすことがないため。(p124)

## スパニングツリーとは何か。また代表的なプロトコルを述べよ。
- スパニングツリーはブリッジやL2スイッチが構築するネットワークでループを解消する機能である。代表的なプロトコルとしては、STP、RSTP、MSTPなどがある。(p128)

## STP(Spanning Tree Protocol) でネットワークをツリー構造にするために必要な情報を2つ述べよ。
- ブリッジプライオリティとパスコスト。ブリッジプライオリティはどのブリッジをルートブリッジにするかの選択に使用され、パスコストはどのポートをブロックしてツリー構造を構築するかの計算に使用される。(p129)

## リンクアグリケーションとは何かこたえよ
- 複数のケーブルで接続されている2つブリッジが存在した場合に、接続されている複数の物理ポートを論理的に一つのポートとし、回線を集約して帯域を増やすことができる機能である。これによってSTPによってブロックされたポートも効率的に使用することが可能となる。(p130)

## ルータとL3スイッチの機能について述べよ
- ルータとL3スイッチはネットワーク層でのIPパケットの中継を行う機器のことを指す。機能としてはIPパケットのフィルタリングやルーティングなどが備わっている。またブロードキャストのフィルタリングも行なっており、ブロードキャストの影響を抑えることができる

## ルータとL3スイッチはそれぞれどういったケースで使用するのが望ましいか答えよ
- ルータはインターネットやWAN回線との接続や、大規模LANをサブネットワークに分割する目的で使用される。それに対してL3スイッチは社内LANの分割に使用されることが多い。

## NAPTとは何か答えよ
- NAPT とは Network Address Port Translation の略であり、IPアドレスの枯渇を防ぐためにグローバルIPアドレスとプライベートIPアドレスの変換を行うルータの機能である。同じ組織内では共通のグローバルIPを使用し、通信を行う際にはグローバルIPアドレスとプライベートIPアドレスを相互に変換して行う。

## ルータのマルチキャストグループの制御に使用されるプロトコルを2つ答えよ
- ルータはIGMP(Internet Group Management Protocol)とPIM(Protocol Independent Multicast)というプロトコルを用いてマルチキャストグループの制御を行なっている。IGMPはクライアントがマルチキャストへの参加/脱退をルータに通知するためのプロトコルであり、PIMはルータ間でマルチキャストグループの情報を共有するために使用されるプロトコルである。

## IGMPスヌーピングとはなにか答えよ
- マルチキャストのパケットはスイッチによっては全てのポートにフラッディングされるため、マルチキャストに所属していないホストに対しても不要なパケットが転送されてしまう。IGMPスヌーピングはIGMPメッセージを監視して、マルチキャストグループが存在するポートを学習し、マルチキャストグループが存在するポートに対して転送する。

## ゲートウェイとは何か説明せよ。また、ゲートウェイの例を3つ挙げよ.
- ゲートウェイはプロトコルの異なるネットワークの間でプロトコルを相互変換して通信を行えるようにするネットワーク機器のことを指す。ゲートウェイにはファイヤーウォール、プロキシサーバ、VoIPゲートウェイなどがある。

## ルータとL3スイッチの機能について述べよ
- ルータとL3スイッチはネットワーク層でのIPパケットの中継を行う機器のことを指す。機能としてはIPパケットのフィルタリングやルーティングなどが備わっている。またブロードキャストのフィルタリングも行なっており、ブロードキャストの影響を抑えることができる

## ルータとL3スイッチはそれぞれどういったケースで使用するのが望ましいか答えよ
- ルータはインターネットやWAN回線との接続や、大規模LANをサブネットワークに分割する目的で使用される。それに対してL3スイッチは社内LANの分割に使用されることが多い。

## NAPTとは何か答えよ
- NAPT とは Network Address Port Translation の略であり、IPアドレスの枯渇を防ぐためにグローバルIPアドレスとプライベートIPアドレスの変換を行うルータの機能である。同じ組織内では共通のグローバルIPを使用し、通信を行う際にはグローバルIPアドレスとプライベートIPアドレスを相互に変換して行う。

## ルータのマルチキャストグループの制御に使用されるプロトコルを2つ答えよ
- ルータはIGMP(Internet Group Management Protocol)とPIM(Protocol Independent Multicast)というプロトコルを用いてマルチキャストグループの制御を行なっている。IGMPはクライアントがマルチキャストへの参加/脱退をルータに通知するためのプロトコルであり、PIMはルータ間でマルチキャストグループの情報を共有するために使用されるプロトコルである。

## VLANとは何か。またVLANの種類について述べよ
- L2スイッチを利用して仮想的なLANを構成する技術をVLANと呼ぶ。VLANにはポートベースVLANとタグVLANの2種類が存在し、同じL2スイッチで異なるVLANを構築するのがポートベースVLAN、複数のL2スイッチにまたがってVLANを構築するのがタグVLANである。(p143)

## SDNとは何か
- SDNとは Software Designed Network の略であり、ソフトウェアによって構築されたネットワークのことを指す。SDNを導入することにより、物理的なネットワーク構成に関係なく柔軟なネットワークを構築することができる。(p145)

## OpenFlowとは何か
- SDNを構築するために使用されるプロトコル。各スイッチはフローテーブルを持っており、それに基づいてパケットの宛先を決定する。フローテーブルだけでは送信先を特定できない場合は、OpenFlowコントローラに問い合わせて送信先を決定する。(p146)

## SDWANとは何か
- SDNが企業やプロバイダ内の個々のネットワークに使用されるのに対し、SDWANはWANを含めた企業全体のネットワークを管理する技術である。

## PPPとは何か
- PPPとは Point to Point Protocol の略で2拠点間の通信に使用されるデータリンク層のプロトコルである。専用線や電話回線を使用したネットワーク接続に使用される。ADSLやFTTHなどのブロードバンドサービスに接続するときは、イーサネットフレームでPPPフレームをカプセル化して通信を行うPPPoEという機能も存在する。

## RADIUS、IEEE802.1X認証、EAPの関係性について述べよ
- RADIUSは Remote Authentiation Dial In User Service の略で、個々のサーバが認証機能を提供するのではなく、全てのサーバから認証リクエストを受け付ける認証サーバを構築して認証機能を提供するプロトコルである。IEEE802.1X認証はネットワーク機器でRADIUSの認証機能を使用できるようにする仕組みである。また、EAPはExtensible Authentiation Protocol の略で、IEEE802.1X認証で使用されるプロトコルである。

## シングルサインオンの種類を4つ答えよ
- シングルサインオン(SSO)にはエージェント方式、リバースプロキシ方式、代理認証方式、フェデレーション方式の4つの認証方式が存在する。エージェント方式はクライアントにSSOのソフトウェアをインストールしておき、そのソフトウェアが認証トークンの正当性を認証サーバに確認をとる方式である。リバースプロキシ方式は、リバースプロキシサーバが認証トークンの正当性を認証サーバに確認をとる方式である。代理認証方式は、Webサーバに対するユーザ名やパスワードの入力をリバースプロキシサーバが担当する方式である。フェデレーション方式は、Webサーバと認証サーバがお互いに情報をやりとりすることで異なるドメインでもSSOを可能にする方式である。

## SAMLとは何か
- SAMLとはSecurity Assertion Markup Languageの略で、異なるドメインに属している認証サーバとWebサーバで認証情報とアクセス制御情報をやりとりする場合に使用されるWebサービスプロトコルである。SSOのフェデレーション方式に使用される。

## IPsecの2つのモードについて説明せよ
- IPsecにはトンネルモードとトランスポートモードの2つが存在する。トンネルモードはIPヘッダを含むパケット全体を暗号化して通信を行うモードである。主に拠点間を接続する際に使用される。トランスポートモードはIPパケットのペイロード部分を暗号化して通信を行うモードである。主にPC-Webサーバ間などのエンドシステム間を接続する際に使用されるモードである。

## IPsecの2つのプロトコルについて説明せよ
- IPsecのプロトコルにはAH(Authentication Header)とESP(Encapsulating Security Payload)の2つのプロトコルが存在する。AHについてはIPパケット全体の認証機能を提供し、暗号化は行わない。ESPについてはIPパケットの認証と暗号化の機能を提供する。認証機能にAH、暗号化にESPと使い分けることもできる。

## ネットワークのセキュリティを強化するために採用されている技術を6つ答えよ
- DMZ、ファイアーウォール、進入探知/防止システム、WAF、SSLの可視化、UTM

## DMZの目的は何か
- 外部ネットワークと内部ネットワークの中間にDMZを設置することにより、内部ネットワークが外部ネットワークからの直接攻撃を受けるのを防ぐため。

## ファイアーウォールはどんな箇所に設置し、どのような機能を提供するか述べよ
- 外部ネットワーク、内部ネットワーク、DMZの接続点に設置し、アクセス制御の機能を提供する。アクセス制御にはパケットフィルタリング方式を採用しており、フィルタリングテーブルというテーブルを用いてアクセス制御を行う。フィルタリングは予め決められているルールにしたがって行うスタティックパケットフィルタリングと、アクセスを許可したパケットの戻りのパケットの通過を許可するといった動的に変わるルールを用いて行うダイナミックフィルタリングという方法が存在する。

## 進入探知/防止システムを実現する技術について述べよ
- 進入探知システムにはIDS(Intrusion Detection System)という技術が用いられる。これは、不正なパケットを検知した場合にシステムの管理者に通知がいくような技術である。また、進入防止システムにはIPS(Intrusion Prevention System)という技術が用いられる。これは、不正なパケットを検知した場合にその通信を遮断するような技術である。IDS/IPSは配置したネットワークセグメントを監視するNIDS/NIPSとインストールしたホストを監視するHIDS/HIPSの2種類存在する。
