<!-- TOC -->

- [エンジニアリング組織論への招待](#エンジニアリング組織論への招待)
  - [Chapter1](#chapter1)
    - [全てのバグは、思考の中にある](#全てのバグは思考の中にある)
    - [不確実性とエンジニアリング](#不確実性とエンジニアリング)
    - [情報を生み出す考え方](#情報を生み出す考え方)
    - [論理的思考の盲点](#論理的思考の盲点)
    - [経験主義と仮説思考](#経験主義と仮説思考)
    - [全体論とシステム思考](#全体論とシステム思考)
    - [人間の不完全さを受け入れる](#人間の不完全さを受け入れる)
  - [メンタリングの技術](#メンタリングの技術)
    - [メンタリングで相手の思考をリファクタリング](#メンタリングで相手の思考をリファクタリング)
      - [メンタリングとエンジニアリングの関係](#メンタリングとエンジニアリングの関係)
        - [コードレビュー](#コードレビュー)
        - [ペアプログラミング](#ペアプログラミング)
        - [障害時のハンドリング](#障害時のハンドリング)
        - [チームマネジメント](#チームマネジメント)
      - [「自ら考える人材を作る」ためのテクニック](#自ら考える人材を作るためのテクニック)
      - [「他者説得」から「自己説得」に](#他者説得から自己説得に)
      - [「悩む」と「考える」の違い](#悩むと考えるの違い)
    - [傾聴・可視化・リフレーミング](#傾聴・可視化・リフレーミング)
    - [心理的安全性の作り方](#心理的安全性の作り方)
    - [内心でなく行動に注目する](#内心でなく行動に注目する)
  - [アジャイルなチームの原理](#アジャイルなチームの原理)
  - [学習するチームと不確実性マネジメント](#学習するチームと不確実性マネジメント)
- [参考文献](#参考文献)

<!-- /TOC -->

# エンジニアリング組織論への招待

## Chapter1

### 全てのバグは、思考の中にある

### 不確実性とエンジニアリング
- エンジニアリングとは、物事を抽象的なものから具体的なものにしていくこと。
- 見積もり納期で考えると、プロジェクト発足当初はおよそ実績の1/4~4倍の変動が見られる。
  - この不確実性をどのように減らしていくのかがエンジニアリングでは重要である
- マイクロマネジメント型と自己組織化された組織
  - 上司が具体的な指示を出し、部下がそれに基づいて作業を行う組織のことをマイクロマネジメント型の組織と呼ぶ。
    - これでは上司がいなくなった場合に作業の不確実性が増加する
  - 上司の指示が抽象的であっても部下が自ら考え、作業を行う組織のことを自己組織化された組織と呼ぶ。
    - この場合、誰かが欠けても不確実性の増加は少なくなる
- 不確実性をなくさない限り、プロジェクトを円滑に進めることができない
- 不確実性をなくすことはイコール情報を生み出すことである


### 情報を生み出す考え方
- また、課題を解決するために取るべき行動は2つ存在し、それは情報を生み出すことと情報から仮説を立てることである
- エンジニアリングには3つの思考が重要である
  - 論理的思考の盲点
    - 誰しもが感情的になり論理的思考が行うことができない場合があることを知っておくこと
  - 経験主義と仮説思考
    - 行動に移し情報を得てその情報から仮説を立てて検証すること
  - システム思考
    - 何が解答かがわからない課題に対して自分で解答を設定すること

### 論理的思考の盲点
- 論理的思考を行うということは、非論理的に考えないということである。すなわち、自分が感情的になったりして論理に歪みが発生している事態をなるべく回避することである。
- 非論理的に考えないとは、「先入観を捨てる」「ゼロイチ思考をやめる」といったことがあげられる。

### 経験主義と仮説思考
- トライアンドエラーで作業を進めることで、失敗したとしてもその失敗から情報を得ることでき、そこから次の一手を打つことでき、解決に近づくことができる
- 不確実性の高い作業から取り組むことで全体の不確実性というものを下げることができる。
- プロジェクトを円滑に進めたりいい結果を出したい場合はコントロールできるものとできないものを仕分ける
  - 上司の評価はコントロールできないが、評価の基準となる自分の行動はコントロールできる
  - また観測できないものはコントロールできない
- 問題の解決よりも何が問題なのかを明らかにする方が難しい

### 全体論とシステム思考
- 問題を局所的に捉えず、全体像を把握して物事に取り組むべき

### 人間の不完全さを受け入れる
- 自分の思考が歪むタイミングやパターンはどんなものかを観察し、内省する。
- 話したからといって相手が全部理解してくれるとは限らない。高い精度の確認することが重要。

## メンタリングの技術

### メンタリングで相手の思考をリファクタリング
- メンタリングとは、解決策が思いつかず袋小路に陥っているメンバーに対して思考の幅を与えて課題を解決させることを指す。
エンジニアにおいてメンタリングが必要となる場面は、「コーデレビュー」、「ペアプログラミング」、「障害時ハンドリング」、「チームマネジメント」があげられる。

#### メンタリングとエンジニアリングの関係

##### コードレビュー
- どのようなコードが最善であるかはケースバイケースな場合もあるが、ある思考から基づいて最善であるコーディングというものは存在する。したがってレビュアーはレビュイーにそのような思考を植え付けなぜそのような実装をするのかを理解させることが重要である。「このような実装の方がいいと思うけどどう？」といった相手に考えさせることも重要である。

##### ペアプログラミング
- コードの構成を考える人と実装を行う人と分担して作業を行うのがペアプログラミングである。交互に役割を交代することによりそれぞれの役目で行う考え方を共有することができ、思考の幅を統一することができる。

##### 障害時のハンドリング
- 障害時に各メンバーが別々に調査を行ったりステークホルダーに報告をしたりすると事態が混乱するため、一人が司令塔となり調査や報告を行っていく。

##### チームマネジメント
- メンタリングによってメンバーを自発的に行動できるようにする

#### 「自ら考える人材を作る」ためのテクニック
- 自ら考えて行動に移した結果、成果が上がったり周りから評価されるような経験（自己効力感）を体験するとよりメンバーは自ら考えて行動できるようになる

#### 「他者説得」から「自己説得」に
- 他者から説明を受けて物事を解決するよりも、自分で解決策を模索して物事を解決する方が、納得感と自己効力感が高い。メンタリングではいかにこのような「自己説得」の機会を増やしていくかが重要

#### 「悩む」と「考える」の違い
- 「悩む」とは次に起こす行動がわからず手が止まっている状態である。「考える」とは課題を解決するために調査や検証を行ったりすることを指す。次に悩んでいるメンバーに対して新しい考え方を提供して自己説得の機会を増やしてあげるのが重要

### 傾聴・可視化・リフレーミング

- 話を聞くことにより整理されていない思考を整理することができる。
- 整理した後は問題を可視化し、悩んでいる状態から考えて行動に移すように指南してあげる。
- 「悩んでいる」状態は物事の評価軸や取りうる選択肢が不明瞭である状態なので、それらを明確にしてあげる。
- リフレーミングとは課題の前提を取り払うことで解決策を見出す方法である。
  - ~が問題なのはなんでか
  - ~がないと具体的に何が困るか
  - どうやったら解決と言えるのか
  - 良い解決策の条件は何か
  - 一番重要だと思うのは何か

### 心理的安全性の作り方

- 心理的安全性が高いチームとは、対人リスクをとる行動が多いチームのことを指す。
- 心理的安全性が高い人間関係を構築する時のテクニックは以下。
  - アクノリッジメント
    - 相手の行動や成果を褒めたりすること。また、ただ挨拶をしたり気にかけて話しかけたりすること。
  - ストーリーテリング
    - 「こういう失敗をしたけれど、この経験からこんなことを学んで結果的に成果に繋がった」といったことを話す。

### 内心でなく行動に注目する
- 

## アジャイルなチームの原理

- アジャイルな開発では、スケジュール不安やマーケット不安に柔軟に対処することができる。たとえば、指定された納期までにある機能をリリースしたいというオーダーが降った時に、最低限の機能だけ実装して極力工数を減らすといったような方策を取ることができる。
- ウォーターフォールのような計画駆動型のプロジェクトは、方法不確実性によるスケジュール不安に対処していくのに対し、アジャイルなプロジェクトではそれに加え目的不確実性によるマーケット不安や継続するマネジメントで発生する通信不確実性にも対処する必要がある。

## 学習するチームと不確実性マネジメント

- 制約スラック
  - 業務の依存関係によって発生する業務の無駄
  - 制約スラックは以下の2種類が存在する
    - リソース制約
      - 特定の業務に対応できる人が限られること
    - 依存制約
      - 対処する業務の順序が決まっていること(BEが実装完了していないとFEの作業が行えない etc...)
- スケジュールマネジメントの改善点
  - 制約スラックを削減する
  - 見積もりの予測可能性をあげる
  - バッファの消費をモニタリングし改善する
- 制約スラックの削減
  - リソース制約
    - メンバー間の知識の偏りがリソース制約を引き起こすので、知識の共有や、深い知識を持たなくても業務を行える仕組みを作ることで対処できる。
  - 依存制約
    - アイディアによっては作業間の依存性を取り除くことが可能(モックAPIを使用することにより、FE側がBEの実装を待たずとも作業を開始できる)
- 見積もりの予測精度をあげる
  - スケジュール不安の「見える化」
    - CCPM(Critical Chain Project Management)
      - プロジェクト全体のバッファを可視化する手法。個別のタスクにバッファが組み込まれていることを前提とし、バッファが必要となる確率とバッファの割合を決め、それを元に全体のバッファを計算する。そして進捗率とバッファの消費量をプロットし、プロジェクトが予定通りに進行しているかどうかを可視化する。
  - 不安量の多いタスクから対応する
    - 不安量の多いタスクから取り組むことにより、必然的に終盤に近づくにつれて不安量の少ないタスクが残るようになり、タスクの完了の予測精度をあげることができる。
  - 不安量の多いタスクを分解する
    - 不安量の多いタスクについては不安量を多くしている要素を切り分けるために、タスク自体を分解できるかどうかを検討する。要素に切り出せたら、不安量を少なくするような取り組みを考えて実行する(どのような要件を満たせばいいのかが不透明である場合にプロトタイピングを行って全体像を把握し要点を掴む etc...)
  - 計画でなく実績から予測する。
    - タスクの見積もりを相対的に行い、プロジェクト全体でどれくらい工数を消費するのかを算出する
      - 例) 基準とするタスクを2としてそれに比べてどれくらいかかるかをチームのメンバーで話し合う
    - 例えばプロジェクトの完遂までに500の工数が必要として、１週間で20の工数を消費したとすると、25習慣で完遂できる見積もりとなる。ここにおける一定期間(スプリント)内に消費した工数のことをベロシティと呼ぶ。スプリントが終了するたびにベロシティを記録していき、平均と分散を計算することによってプロジェクトの健康状態を測ることができる。ベロシティの分散が減少傾向にあれば未来の予測を正確に立てることができるという解釈である。
- 要求の作り方とマーケット不安
  - プロジェクトの不安はスケジュール不安とマーケット不安に分類することができる。マーケット不安とは定められた機能のリリースの納期がぶれるというスケジュール不安と対称に、定められた納期でリリースする機能がぶれるという不安である。この不安を軽減させるためには、コアとなる機能(Minimum Variable Product)を一番最初にリリースし、段階的に残りの機能をリリースするという方針をとるのが好ましい。このリリースのタイミングをリリースポイントという。スプリント終了のタイミングをリリースポイントとし、そこに向けて全てのレイヤを一通り実装しリリースできる状態にして早期に仮説を検証することを目的とする。
  - リリースする機能の幅のことをスコープバッファと呼ぶ。スコープバッファの決定方法にはユーザストーリーが有効であると考えられる。エンドユーザがどの機能をどのように利用していくかを詳細化してそれを元にスコープを決定するという方法が存在する。
  - ユーザストーリーを決める上で重要なものは以下の頭文字をとってINVESTと呼ばれている。
    - Independent
    - Negotiable
    - Valuable
    - Estimable
    - Small
    - Testable
  
# 参考文献
- https://qiita.com/hirokidaichi/items/5a5cb63ef5499143bc40